# 令和8年2月28日 - Phix

明日から翻訳開始のために事前調査しているが、やっぱり問題多し。

## 作業内容
一言で言うなら Phix のドキュメント関連作業です。地味で嫌がる人も多いですけど、おろそかにしたせいでチャンスを逃した処理系も多いわけで。

## ドキュメントの日本語化
まあ、これだよね。これ。
Euphoria 3.x, 4.x で途絶しているから仕方ないし翻訳しづらいディレクトリ構成なので仕方ないです。

## ビルドシステムの近代化
Phix のドキュメントまわりは独自プログラムなんだけど、もう時代遅れだよね。シングルバイナリのドキュメントジェネレーターにして、ドキュメントソースコードもディレクトリ整理した上で Markdown 化すれば、昼ごはん食べながら誤字脱字もウェブUIから直しやすくて助かる。あとCIも回せるようになるじゃないかな。

ぶっちゃけ CHM は古すぎるからねえ。それに Sphinx てはオプションパッケージ化されているので廃止の方向で進んでいるかもしれないね。

日本語版ができたら英語版も出来ていたくらいがちょうどいい落としどころかな。

### マルチファイル・マルチデバイスフォーマット

コレひとつで公式ウェブサイトからドキュメント、ハードコピーまでデプロイできるんよね。普通に使いやすいだけでなく、製本マニュアル作るのって言語開発者や翻訳者からすれば夢のひとつやな。

## 作業対象
2025年02月22日 開発版 master ブランチ (f364207b576734d33d77a59bb0a5f93e9202240b) ですね。

## ドキュメントの欠点
本当コレなあ……。
Euphoria 3.x 時代はロシア語や日本語マニュアルはあったけど、今は無いよね。

 * Phix/docs/phix/src には 1800 から 2000 ファイルあるせいで作業性の悪さが目立つ。カテゴリやモジュール別でディレクトリで分類してやらないとGithubのウェブインタフェースから編集できない (Sorry, we had to truncate this directory to 1,000 files. 205 entries were omitted from the list. Latest commit info may be omitted. エラーになる)。
 * なんか iconv/Pandoc　Markdown/text に変換すると正常に変換されずごっそり欠落する。Latin-1 系の機種依存文字のせいか、あるいはPandocのバグかは原因調査中です。

2010年頃から開発しているせいか、ドキュメントシステムの刷新は難しいみたいですね。ここ一年ほど master ブランチの更新がないのはドキュメントの手動変換で時間かかっているか忙しいだけかもしれませんね。

## 原因特定
 * 開発版のリポジトリにある htm ファイルは不完全なhtmlファイルらしいので Pandoc で変換失敗する。
 * phix.docs.1.0.5.zip でも概ね大丈夫だが変換失敗することがある。不要なナビゲーションバーが付くので作業しづらい。

解決策はhtmlタグだけ除去してエンコーディングの修正とテキストファイル化、比較検証してMarkdown原稿を作るのが無難そうです。

## どのくらいで終わらせる？

原稿整理とTexTraで機械翻訳を作るので数カ月ほど。
月産500ファイルは難しいので 1.06 の作業見込みも入れて 100〜300にしてもに一年後くらい。Pharoの翻訳もそろそろ始める必要ありだからね。

## 社会的意義・普及

それがあるかはあとでわかること。有望視されていたけど普及しなかったものってたくさんあるよね。モノゴトはストレートに進むわけではないよね。各々、色々なルートを辿って目的地へ。そういうもの。その中で自然形成されたものが社会的意義意義だし普及への道筋だってこと。短絡思考は猛毒だよ。翻訳下から普及するわけじゃあないんだよ。オープンソース翻訳者がハマりやすいヤツね。注意しよう(世の中にはこの手の短絡思考的な詭弁は蔓延しているのよね)。

まあ、そういう大義を考える段階ではないんだけどね。ある程度、翻訳作業が進んでからロードマップとして考えることだね。
