# 2026-02-22 - Seed7

今日は猫の日らしいね。
ビオトープのメダカも起きてきました。　
春一番も吹き荒れて春は近いですね。

花粉症で苦しみつつエリザベス神輿かついで田縣神社へカチコミだッ(最低だな)

## 三日坊主とDQNメント

正直、あまりのポストエディットの面倒さに投げ出したくなります。検索しづらさを補うのにmkdocなどにしようとしたら、色々壊れているんでお手上げです。結局、どんなに性能は良くても謳おうと翻訳しづらいドキュメントには愛想が尽きますよ。かと言って、真面目に作業していたらコードまったく書けなくて翻訳だけで一年くらいかかるなあ。いまのところ、Seed7の需要も少ないので爆発しないうちにコード書くか引用・解説記事に切り替えたほうが良さそうな気配です。

スマートフォン一台で翻訳から開発環境構築、そしてOllamaのローカルLLMも導入で令和のポケコン化、なんてアホなこと考えていましたが、それをやるならノートPC買って来てPharoなどの本筋に戻るか LOVE2D あたりの翻訳再開しろよってツッコまれそうです。

ってか、さてはオマエは Seed7 ではなく [Zeed7](https://dic.pixiv.net/a/ジード%28北斗の拳%29) (pixiv)では？　ひでぶー(翻訳者)

## Seed7 と同機能のよりマシな言語
いくらでもトロでもハマチでもいっぱいあるよ。
だが、ちょうどいいのがないってだけだ。

かといって、このまま完訳しても……また同じ作業の繰り返しになるのはわかりきっていること。 Seed7 のバージョンアップは年間6〜12回＋破壊的変更多めなんでいずれ追いつけなくなる。そう考えると、なんかオレの仕事ではないなって気分が暗くなるよ。

正直、ドキュメントは翻訳より体裁の修正作業のほうが大変なんよね。このまま成果が出せないなら Markdown版での翻訳はあきめて分割したプレインテキスト版(Creoleかな？)と口述筆記翻訳にしたほうがよさそうです。そもそも序盤でこんなにSAN値削られるのは不愉快ですね。

## じゃあ、最適解は？

ノートPCを買い、LinuxとPharoをインストールしてGenode / Sculpte OS へ。そして Sculpt OS で Pharo が動くよう C/C++ に取り組むことくらいですね。

お前が無能だから出来ないんだってナメるのは勝手ですが、見ているのと同じ条件で作業するのは違うんですよね。

あと数週間頑張っても成果がでないなら Phix に戻ろうかと思います。こっちなら勝手知ったる昔の先輩ですから。

* [Seed7 vs C++：総合力と速度比較](https://x.com/i/grok/share/e1d18eda8fc94b76b247805d1f07087b)

## どうしても続けるなら

1. 物量主義で倒す。字幕翻訳などで使われている翻訳ソフトウェアを使い口述筆記で翻訳する。慣れてきたらゼロデイで翻訳・デプロイもできるかもしれない。悪声なんだよなあ。
2. ActiveState みたいに、勝手に私家版 Release や LTS 版を作って数年単位でメンテナンス(Linuxディストリビューションのパッケージリポジトリや公式パッケージのバグ修正のバックポート)するのが良いかと思いますがビジネスモデルとしては限界ですね。それだけですね。とはいえ、そうでもしなくては安定性を求める企業や普通の人は使えませんからね。
3. リポジトリ公開して他所様に頼るかな。

ただし、問題は...そこまでする意義はあるのかなといったところです。
