# プログラミング言語 Euphoria 

version 3.11

 * → Euphoria の最新バージョンは？\
    こちらです:  [https://www.RapidEuphoria.com/](https://www.rapideuphoria.com/)

 * →  Euphoria のインストールとアンインストール方法は、 [インストール](install.md) を参照してください。

 * → このリリースでどこが改良･変更されたの？\
    [リリースノート](relnotes.md)を参照してください。

## ようこそ Euphoria へ！
……**E**nd **U**ser **P**rogramming with **H**ierarchical **O**bjects for **R**obust **I**nterpreted **A**pplications

Euphoria は 1993年7月の最初に v.1.0 のリリースされてから大きく発展をしてきました。今では世界中に数千人もの利用者がいます。[**ディスカッションフォーラム (英語)**](https://openeuphoria.org/forum/index.wc)は、管理とモデレートがEuphoriaプログラムにより自動化されており、サポーターとして500人以上のフォーラム参加者がいます。

[Euphoria ウェブサイト](https://www.rapideuphoria.com/)にはEuphoriaソースプログラムやライブラリルーチンなどを含む1600以上のファイルが寄贈されています。有志たちにより、 Euphoria 関連の専門ウェブページが開設されています。 Euphoria は**商用プログラム**の開発でも使用されています。 **Windows** 版は **GUI ユーティリティ、およびインターネット関連プログラム**の開発に使用されています。 **DOS** 版は手に汗握る**ハイスピード・アクションゲーム**の開発用途で最も使用され、 **Sound Blaster**サウンドエフェクトを利用しています。**Linux** および **FreeBSD**版は**X Windows GUIプログラム、ウェブプログラム(CGI)**、および多数の実用ツールとユーティリティの開発で使用されています。

## 第三のプログラミング言語？
Euphoria はその他多数の言語とは別の特徴をいくつか兼ね備えた超高級プログラミング言語です:

- Euphoriaのプログラムは **Windows**, **DOS**, **Linux**, および **FreeBSD**で実行できます。
- Euphoriaは**無償**であり**オープンソース**です。
- Euphoriaのインタプリタ、トランスレータおよびバインダの完全なソースコードはダウンロードしたこのパッケージに含まれています。ソースコードはEuphoriaで自立記述されており(C言語版高速バックエンドを除く)、Euphoria自身を教材とすることで基本的なプログラミング技術が身につきます。
- 言語仕様は柔軟で、強力かつ習得が容易です。
- コンパイルとリンクで待たされることありません。 ― ソースコード編集後すぐに実行できます。
- ロイヤリティフリーな**スタンドアロンの.exe**ファイルを作成・配布できます。
- **動的ストレージアロケーション**はEuphoriaでは欠かせないものです。変数の伸縮においてプログラマがメモリー領域の割り当ておよび開放に関して心配する必要はありません。配列 (Euphoria ではシーケンス) の要素は動的に異なる型および異なる大きさのデータを混合することができます。
- Euphoria は**広範囲のランタイムエラーチェック**を提供します**:** 範囲外添字、未初期化変数、ライブラリルーチンにおける不正な引数値、変数に不正に割り当てられた値およびその他いろいろ。なにか上手く動作しないときは、コールスタックのトレースバックと変数の値のリストと完全なエラーメッセージを得ることができます。他の言語では、一般的に保護エラーとして役立たずのマシンレジスタおよびアドレスのダンプを得られるだけです。
- Euphoria は Perl や Python のような従来のインタプリタより**30倍早く**、\"偉大なコンピュータ言語決戦 (Language Shootout)\"ベンチマーク (demo/bench/bench.doc を参照) では他のすべてのインタプリタ言語よりもかなり高速です。
- それでも不十分であれば、**Euphoria → C言語トランスレータ**により Euphoria プログラムをC言語へ翻訳することで動作速度をさらに向上できます。 どうして手入力したC/C++コードのデバッグに時間を浪費するのですか？ Euphoria プログラムとして開発すると、簡単にC言語コードを生成することができます。
- Euphoria プログラムは悪名高き不自然な MS-DOS の 640KB の壁と呼ばれるメモリー制限の影響を一切受けません。 Euphoria の全版においてシステム搭載されている全てのメモリーを使用でき、さらに不足したときは、ディスクにスワップファイルを作成して追加の仮想メモリーを提供します。
- インタプリタに統合され、簡単に使える**フルスクリーンソースレベルデバッガとトレーサー**を利用できます。
- **実行回数プロファイラ** および **時間プロファイラ** の両方を利用できます。
- 急成長中の大規模な優れたサードパティプログラム集とライブラリ集が存在しており(アーカイブページ)、多くは完全なソースコードが公開されています。
- RDS は Euphoria の全動作環境で汎用性がある非常に柔軟データベースシステムである(**EDS**)を開発しました。
- **WIN32** 実装の Euphoria では WIN32 API ルーチンやC言語または Euphoria ルーチンの .DLL ファイルにもアクセスできます。有志達により Windows GUI ライブラリ (**Win32Lib**) が開発されたことにより、強力な統合開発環境 (IDE) を完備しています。グラフィカルユーザインタフェースを設計したり、クリックによって実行する命令文を指定したり、さらに IDE で完全な Euphoria プログラムを作成できます。この Windows 用 Euphoria ライブラリはインターネットアクセス、三次元ゲーム、およびその他数多くのアプリケーションの用途で利用できます。
- **DOS32** 実装の Euphoria では MS-DOS に向けに内蔵グラフィックスライブラリがあります。 必要なときに、 DOS ソフトウェア割り込みにアクセスできます。また機械語ルーチンを呼び出すことができます。 さらにハードウェア割り込みハンドラを設定できます。数多くのハイスピードアクションゲームは、 Sound Blaster サウンドエフェクトを利用しており、マシンコードを一切必要とせずに、100% Euphoria で開発されています。
- **Linux** および **FreeBSD** 実装の Euphoria では共有ライブラリのC言語ルーチンおよび変数にアクセスすることにより、グラフィックスから、 X Window System の GUI プログラミング、インターネット CGI プログラミングといった様々な範囲のタスクができます。喜ばしいことにC言語ではなく Euphoria でプログラミングできます。

## 製品と動作環境

Euphoriaは、　**WIN32**, **DOS32**, **Linux**, および **FreeBSD** の異種動作環境で実行できます。

**Euphoria インタプリタ、トランスレータとバインダ**のパッケージは誰でも自由に使用できます。

Euphoria**バインダ**を使用すると**シュラウド**(暗号化)や**バインド**により Euphoria プログラムにバックエンド・インタプリタを連結して、**単一、スタンドアロン、耐タンパー性のある .exe**ファイルを作成することができ配布が容易になります。詳しくは[**バインドとシュラウド**](bind.md)を参照してください。

**Euphoria → C言語トランスレータは** Euphoria プログラムをスタンドアロン.exeファイルへ変換しますが、さらにインタプリタと比較するとプログラムの動作速度を高速化できる優位点があります。これを使用するには、マシンに7種類の無償C言語コンパイラのうち一つが導入済みである必要がありますが、C言語の知識は不要です。

このパッケージにはドキュメンテーションとしてプレインテキスト形式とHTML形式の両方が含まれています。プレインテキストファイル(**.doc**)は、例えばWindowsのメモ帳やワードパットでテキストで閲覧できます。HTMLファイル(**.htm**)はウェブブラウザで閲覧できます。共通のドキュメントソースファイルから、Euphoriaで開発されたツール(MakeDoc)を使用してプレインテキストとHTMLファイルを自動生成することができます。このようにリンク情報の欠落、フォント、色、その他を除き**doc**サブディレクトリの各ファイルの内容は、**html**サブディレクトリで対応するファイルの内容と同一です。なおドキュメンテーションファイルの便覧は [**ドキュメンテーションファイルの概要**](overview.md) を参照してください。

このパッケージに含まれているその他全てのファイルは全体または一部をEuphoriaインタプリタと共に自由に配布できるため、あなたが開発したEuphoriaプログラムを誰でも実行できるようになります。あなたが開発したEuphoriaプログラムの配布は完全に自由です。

**WIN32** 版の Euphoria を実行するは、 Windows 95 以降のバージョンのWindowsが必要です。 XP でも正常に実行できます。

**DOS32** 版は全バージョンの Windows で実行でき、386 以降の全プロセッサ上で動作する生 DOS で実行できます。一般常識とは相反することですが今もなお DOS は使われ続けています。 DOS用EuphoriaプログラムはWindows XPのコマンドプロンプトウィンドウからでも実行できます。

**Linux** 版 Euphoria を実行するには libc6 以降が含まれる最新版の Linux ディストリビュージョンが必要です。例えば、 Red Hat 5.2 以降では良好に動作します。

**FreeBSD** 版 Euphoria を実行するには最新版の FreeBSD ディストリビュージョンが必要です。

## はじめかた

0. Euphoria インタプリタは Euphoria プログラムを実行するための原動力です。これには親しみやすい GUI インターフェースは搭載されていません。 Windows GUI プログラミングをするとき、ジュディス・エヴァンス (Judith Evans) による IDE (オープンソースの Euphoira コードとして記述されています) をダウンロードする必要があります。これは非常にすばらしいグラフィック環境での Windows プログラミングをできるようにします。その他多くのプログラミングにおいて本当に必要なものは、例えばメモ帳などのテキストエディタです。
1. Euphoriaインストール後、ドキュメンテーションファイルは**doc**および**html**ディレクトリにあります。ドキュメンテーションの概要は[**ドキュメンテーションファイルの概要**](overview.md)に解説されています。最初に[**リファレンスマニュアル**](refman.md) (または **refman.doc**)を必ずお読みください。目的のものと関連するものを検索したいときは、 **guru** と入力してください。
2. **demo**ディレクトリにあるプログラムを実行して楽しんでください。 お好きなように変更をしたり、**トレース** モードを有効にして実行してみてください: 
 
 ``` euphoria
 with trace
        trace(1)
 ```

この行を** .ex** または** .exw**ファイルの最初に追加するとトレースモードが有効になります。

3. 簡単な命令文を入力して実行してみてください。これにはテキストエディタが使用できます。このまま Euphoria 標準エディタを使い続けたいのと思うのであれば **ed** を、またはディビッド・キューニー (David Cuny) による Euphoria エディタを [Euphoriaウェブサイト]([http://www.RapidEuphoria.com](https://www.rapideuphoria.com/)) からダウンロードしてください。\
    怖がらず試してみてください。Euphoriaなんて怖くないですよ。エラーが出てもパソコンやデータを壊すことはないです。また、編集する前にプログラムのバックアップコピーを作っておくと簡単に元に戻せますよ。何かわからないことがあったら、飛ばして先へ進みましょう。今わからなくても後でわかることだってあります。

4. もっと課題をこなしたいときは、[**どうすればいいの？**](what2do.md) を参照してください。

5. Euphoria ウェブサイトを訪れてファイルをダウンロードしたり、 **OpenEuphoria Forum** に参加しましょう。

あなたがプログラミング初心者ならば、このまま[**リファレンスマニュアル**](refman.md)へ進むのは困難だと思いますので、対話型の指導書である **デイビッド・ゲイ (David Gay)** が開発した _\"A Beginner\'s Guide To Euphoria (Euphoria.初心者向け指南書)\"_ をダウンロードしてください。 これは[アーカイブ (Archive)](https://www.rapideuphoria.com/doc.htm) ページの説明書 (Documentation) セクションにあります。

**インストールで問題が発生したときは、[インストール](install.md)を参照してください。**

### シェアウェア販売業者への注意事項
Euphoria インタプリタパッケージの頒布は奨励されています。また好きな対価を付けて請求できます。人々は責務がない間は Euphoria を使用できます。

### 免責事項
Euphoria は、いかなる種類の保障なく『あるがまま』に提供されています。Rapid Deployment Softwareは、この製品の使用、または不可抗力により生じた損害に関して一切の責任を負いません。

---
